Eu era uma criança nos anos 60. Era uma época
de grande progresso tecnológico e grande
animação sobre tecnologias. Talvez o maior
exemplo naquela época foi a viagem espacial
de um homem. Foi o tempo em que os primeiros astronautas
iriam para o espaço. Quando eu cresci, ficou
claro que eu queria ser um astronauta
a outra imagem do progresso tecnológico
era robôs e, neste momento, havia principalmente
robôs na ficção. Na televisão, quando eu era
uma criança em formação, havia muito disso.
No entanto, havia muitas representações anteriores
de robôs na ficção, talvez o primeiro
é a personagem Maria do filme de 1927
Metrópole. O robô Gort de 1951,
a origem do filme “O dia em que a
terra parou”. Então, talvez meu
robô favorito de todos os tempos é Robby do filme
“Planeta Proibido” em 1956 e ele apareceu em
uma série de outras sequências. Sem dúvida,
os dois robôs fictícios mais famosos
são esses dois dos filmes originais do
Star Wars, que estreou em 1977, R2D2 e
amigo falante C3PO.
Esses dois personagens retratam robôs como sendo
benignos. Isto é útil para as pessoas ao redor
deles e também, sendo incrivelmente inteligentes,
capazes de manter conversas em línguagem humana
e capazes de realizar tarefas complexas
de engenharia como hackear uma estrela da morte.
Neste filme mais recente "Frank e o Robô" retrata
um futuro muito plausível no qual uma pessoa idosa
está sendo assistido em sua vida diária por um
ajudante de robô e este é um robô que é humanóide
em forma, capaz de conversar com a personagem principal
Frank em linguagem natural, guiá-lo para comer
Mmlhor e para mudar alguns de seus maus hábitos.
No entanto, todos os robôs que vemos na ficção
são apenas isso. Eles são ficção. Então, o robô
do filme "Metrópolis" de 1927 era de
fato um ser humano de um terno
metálico.
Você pensa: bem, isso provavelmente não é surpreendente
que a tecnologia em 1927 era realmente muito
primitiva, mas realmente não mudou muito.
Em 1950, Robby, o robô também era um humano
dentro de um grande terno metálico.
Então, até mesmo no filme original de Star
Wars, C3PO era o ator Anthony Daniels
dentro de um terno metálico dourado. Então, também foi
o ator Kenny Baker dentro do R2D2.
Desde o início da franquia de filmes
Star Wars, muitos outros filmes saíram
e nos apresentaram a personagens particulares
e alguns se seus nomes são retratados
nesta imagem como uma linha do tempo.
Na verdade, você se supreenderia com a quantidade de robôs
que você conhece ou sabe quem são. Eu amo esta
ilustração em particular, produzida pelo Richard Sergeant,
onde encontra-se um vasto grupo de robôs da ficção.
E é um exercício interessante analisar isto e
perceber quantos destes robôs lhe são familiares
nesta cena em particular.
A solução está disponível na internet.
Indo além de todas estas representações
de robôs na televisão e filmes, também há
uma vastidão de livros, livros de ficção científica
que giram em torno do tema de robôs
e da interação entre robôs e a humanidade,
sejam elas positivas ou negativas.
A própria palavra robô é uma palavra de origem tcheca
e significa algo como trabalhador ou escravo, e
foi introduzida em uma peça de 1920, pelo
dramaturgo Karel Capek. Sua obra era chamada
"Robô Universal de Rossum" ou RUR. O tema da
peça era que as pessoas criavam robôs para
aliviá-los dos afazeres físicos do trabalho cotidiano.
Os robôs eventualmente ficam ressentidos
de seu papel na sociedade como sendo aqueles que
fazem todo o trabalho. Eles fazem um levante, se rebelando
e matando os seres humanos. Então, este é um
tema recorrente em muitíssimos filmes de robôs
que são feitos até o dia de hoje. Nós podemos
até pensar nisso como uma reinterpretação
da história do Frankestein de
pelo menos cem anos antes disto.
Eu tive a oportunidade de estar em Praga alguns
anos atrás e fui prestar meus respeitos
para Karel Capek, fui até seu túmulo e havia
uma fotografia exibida ali e fiquei encantado
ao ver que alguém havia deixado um pequeno modelo
de robô na sua lápide. Eu queria ter pensado
em ter feito isto.
Talvez o autor quem tenha feito a maior contribuição
para popularizar a ideia de robôs na ficção foi o
Isaac Asimov, um escritor americano de ficção
científica extremamente inspirador. O elemento-chave
predominante nas obras de Asimov são as suas leis
da robótica. Nos robôs das suas histórias, estas
leis foram incorporadas no cérebro positrônico
de todos os robôs. Os robôs eram incapazes
de violar qualquer uma dessas leis. Se você observar
minuciosamente o valor destas leis, todas elas fazem
bastante sentido, apesar de que na maioria dos enredos
de Asimov, há sempre uma peculiaridade ou divergência
na implementação destas leis, no modo em que
elas interagem como os seres humanos ou com
outros robôs.